# 投资错误

## 我们应该怎样对待投资中的错误

- 对待错误的第一原则，就是假定自己百分之百会犯错误。
- 有了必然犯错的假定，我们就有必要建立投资体系的容错机制，错误就变得不再那么可怕。
- 面对已经发生的错误，我们首先要做到坦诚面对，反思经验教训。
- 总结错误也是有学问的。千万不要把经验教训总结错了，得出错上加错的结论。很多人投资失败，总结出的教训不在点子上。例如做短线操作失败，反思自己观察不细致没看好 K 线形态，或者，心态不好，执行不坚决。
- 什么叫错误?一定要有个正确的定义。买入股票后，跌了 30%就一定是犯了错误?很多人股票涨了就开始总结成功经验，跌了就反思错误。有朋友曾买了一只股票，涨了 50%没有“及时”卖出，后来又较成本价跌了 20%，就反思今后凡是浮盈 50%必须清仓止盈，从此又错过很多十倍股。根据股价的变动而进行的这种反思没有任何意义，但大部分的反思都是根据股价做出的。
- 我们怎么判断自己犯错了呢?一种是让结果自然地呈现。
  - 过一段时间后，企业的经营状况与我们的预想出现巨大偏差，证明当初的判断失误，或者遗漏了重要变量。
  - 另一种情况是，尽管企业的经营状况与我们的预期一致，甚至比我们的预期还要好，但是我们后来掌握了关于企业更多的信息，或思考得更深入之后，发现当初的逻辑是站不住脚的。
- 真正的错误可以分为两类：第一类是原则性错误，大方向上犯错。第二类是战术性错误，包括“看错”和“错过”​。
- 犯原则性错误是不可原谅的，这是投资的底线。无论短期的结果如何，应该始终做原则性正确的事情，这才能叫作真正的投资者。
- “看错”和“错过”是战术性错误，是可以犯、也一定会犯的。
- 我们可能发现，事前看我们很有信心的投资，事后看似乎在能力圈之外。当然这种情况不算违反原则，投资之前如果认为自己看懂了，实际上并没有看懂，这还是一个认知的问题。应对“看错”的风险，别无他法。只有终身学习，大量阅读、大量实践，不断扩充理论和思维模型、不断研究案例、不断避免犯别人的错误、不断提升商业洞察力，争取不犯、少犯错误，尽可能不犯同样的错误。不过可以确定，即使我们的认知能力越来越强，但还是会犯错误。唯一可以避免错误的方法就是不投资，但不投资本身就是资产配置的严重错误。
- 第二类战术性错误是“错过”的错误。
  - 错失良机的错误一般是两种原因造成的，研究不深入以及心理偏误。
  - 第一是研究工作不太深入，当机会来临时由于信心不足，白白错过。当发现错过时，股价已经高高在上。解决的方法就是平时的研究工作要深入而广泛，建立个人的“股票池”或“公司储备库”​，储备库中的公司应该是经过深入研究而且长期跟踪的，等待机会来临就不那么容易错过。
  - 第二种原因是心理偏误，包括过度斤斤计较价格（喜诗糖果再多要 10 万美元就走开）​，以及锚定心理（因为沃尔玛的股价上涨了一点而没有买进）​。
- 对投资体系中的问题要做更深的思考。例如安全边际，不能简单理解为花 5 角钱买 1 元钱的东西。难道 6 角就不能买了?安全边际是有“度”的，太安全了就会错失大好机会，估值太高又是犯了原则性错误，造成本金亏损或回报不足。那么这个“度”到底拿捏在什么地方?如果思考不深，实践中就容易出现问题。尤其是对于特别优秀的企业，如果过于追求安全边际，就很容易错过。这个度的拿捏也是一门艺术。

发生过的事情已经成为“沉没成本”​，不要让悔恨、自责的心理影响自己。对投资有价值的是理性而不是情绪。投资的本意就是要面向未来，企业过去怎么样不重要，买入的成本价多少也不重要，我们做过怎样的决策也已随风而去，未来怎样才真正重要。

——《投资至简：从原点出发构建价值投资体系》第四章 第三节 我们应该怎样对待投资中的错误
